## 数模论文的基本结构与各部分作用



#### 一. 结构\&\&功能

1.摘要(Abstract)：让读者用较少的时间了解本论文的模型，解决的问题等信息

2.问题重述(Problem Restatement)：明确描述题目要求，明确我们论文的假设和分析范围

3.模型假设(Assumptions)：做出简化的假设，帮助读者了解模型的适用范围

4.符号说明(Symbol Notation)：列出论文里使用的符号与公式，确保术语统一

5.模型建立(Modeling)：让读者了解模型是如何构建的

6.求解与实验(Solution \& Experiments)：展示模型的求解过程和使用的数据集，进行实验验证

7.结果分析(Results Analysis)：让读者了解结果的意义

8.结论(Conclusion)：总结模型的优缺点，讨论未来改进的方向



#### 二. 写作技巧

1.摘要(Abstract)：简洁、明了地概括论文的主要工作和结果，不超过200字

2.问题重述(Problem Restatement)：简洁明了，避免过多重复，重点突出分析问题的背景和目标

3.模型假设(Assumptions)：明确说明每个假设的意义，为什么需要做这个简化，及其对结果的影响

4.符号说明(Symbol Notation)：列出论文里使用的符号与公式，确保术语统一

**5.模型建立(Modeling)：核心部分，最好按 思路-数学公式-计算方法 的结构书写**

6.求解与实验(Solution \& Experiments)：这里最重要的是清晰展示实验流程，并尽量使实验结果具有说服力

7.结果分析(Results Analysis)：结合数据解释结果是否符合预期，若不符合，分析可能的原因

8.结论(Conclusion)：总结全文核心结论，概括模型优缺点，并说明模型的应用价值或改进方向



#### 三. 一些细节

1\.摘要一般包含这几个内容：论文研究的问题；用了什么方法/模型；得到了什么主要结果；结论或价值是什么

2\.**结果分析**与**结论**的区别：

结果分析：模型跑出了什么结果；结果是否合理；为什么会得到这样的结果；结果说明了什么现象；是否符合预期

结论：这篇论文最终回答了题目的什么问题；主要结论是什么；模型优缺点是什么；有什么应用价值或改进空间



#### 四. 心得

一篇论文的写作由许多个部分构成，不仅仅是论文手一个人的工作。为了得到一篇优秀论文，需要对模型背后的原理，简化假设做出详细的讲解，这离不开建模手，编程手的努力。因此合理的分工，团队合作十分关键。

